# Simulacón sistema producción de leche en vacas

El modelo computacional representa un sistema producción de leche que considera la interacción de vacas con el pasto en diferentes tipos de calidades (definidos como pasto y maleza) estimadas en un mismo terreno, con el objetivo de conocer el manejo de bovinos y pastos adecuado que permitan garantizar producción de leche con calidad a partir de sus componentes (grasa y proteina). Lo anterior, por medio de parámetros (variables) establecidos que definen posibles escenarios a partir de (1)la cantidad de vacas a interactuar en el terreno, (2)valor nutricional del pasto, (3)valor nutricional de la maleza, (4)cantidad de crecimiento de ambos tipos de hierbas y (5)un margen de producción de leche.

# Funcionamiento.

El sistema de producción de leche como ya se mencionó se desenvuelve en un terreno. El hato en el sistema productivo recibe un valor de energía inicial máxima de 10, definida por proteína (aleatorio, valor máximo de 5) más grasa (aleatorio, valor máximo de 5); el valor de energía se usa para manipularlo en el desarrollo de vida de la vaca. Se asume que el pastoreo es continuo, es decir, las vacas deambulan libremente en el terreno; mientras estas se mueven pierden dos unidades de energía. La vaca consume pasto y malezas, (definidas aleatoriamente en posición y cantidad en el terreno) cada alimento con diferente valor nutritivo según su calidad. Las condiciones bajo las cuales la vaca produce leche, se dan a partir de una cantidad de energía que debe ser superior a un umbral que funciona como variable (se representa visualmente por la cantidad de vacas que de nuevo se reproducen en el potrero) y mueren, es decir, deja de existir producción de leche si su energía es menor a un valor constante de 0.3. Los parámetros usados en el experimento son cantidad inicial de
animales en el potrero, umbral para reproducción de leche, valor nutritivo del pasto, valor nutritivo de otro tipo de plantas denominadas malezas y velocidad de crecimiento de las hierbas. Se evaluaron los siguientes escenarios representando situaciones genéricas por medio de los parámetros de entrada del experimento.
